Bundesland: Niedersachsen
Verwaltungssitz: Göttingen
Einwohner: 259.000
Fläche: 1.117 km²
Webpräsenz: www.landkreis-goettingen.de

Ganz im äußersten Süden von Niedersachsen, zwischen den Ausläufern von Harz und Weserbergland gelegen und vom lieblichen Leinetal durchzogen, liegt der Landkreis Göttingen. Im einstigen Welfen-Fürstentum brachte seit dem frühen Mittelalter der Handel beachtlichen Wohlstand und Macht. Auch dem Handwerk, besonders den Tuchmachern und Leinewebern, ging es lange Zeit prächtig. Erbteilungen und Auflagen durch den Dreißigjährigen Krieg (1618-1648) führten unaufhaltsam zum wirtschaftlichen Niedergang der Region. Not und Elend zogen ein. Mit der 1737 von König Georg II. gegründeten Georg-August-Universität setzte dann eine neue Epoche ein. Als Universitätsstadt mit weltweiter Anerkennung entwickelten sich sowohl Stadt als auch Region rasch zu einem Zentrum von Wissenschaft und Forschung. Heute profitieren Landkreis und ansässige High-Tech-Unternehmen von einem breiten Wissenspotenzial, von hoch spezialisierten Arbeitskräften sowie vielfältigen Waren- und Dienstleistungsangeboten. Jetzt zu den Sehenswürdigkeiten - los geht es mit 1075 Jahre Duderstadt. In der von einem Ringwall umschlossenen Altstadt reihen sich etwa 600 hübsche Fachwerkhäuser aneinander. Riesig: Die doppeltürmige St. Cyriakus-Probsteikirche mit prächtigem Portal am Obermarkt und die spätgotische St. Servatius-Kirche mit wunderschöner Ahrend-Orgel am Ende der Marktstraße. Merkwürdig: Das Wahrzeichen der Stadt ist der 1424 erbaute Westerturm mit der total verdrehten Turmspitze. Einzigartig: Das uralte Rathaus mit seiner vielfältigen Baugeschichte und einer Folterkammer im Keller. Zum Glück heute nur noch Geschichte: Das Grenzlandmuseum Eichsfeld in den alten Abfertigungsgebäuden des ausgedienten Grenzübergangs Duderstadt-Worbis und im Süden des Landkreises die vier 28 Meter hohen Betonsegmente der Friedland-Gedächtnisstätte oberhalb der Ortschaft Friedland. Mindestens 800 Jahre Göttingen: Die historische Altstadt der Universitäts- und Kreisstadt Göttingen hat viele Kneipen, Straßencafés und Geschäfte. Niedlich das Wahrzeichen der Stadt, das Gänseliesel vor dem restaurierten Alten Rathaus am Marktplatz. Beeindruckend der Schuhhof, das älteste Gildehaus der Stadt, und die Junkernschänke, ein Fachwerkhaus mit prächtigen Schnitzereien aus dem 15. Jahrhundert. Einmalig die im Boden verankerte Metallplatte Vierkirchenblick an der Ecke Markt/Kornmarkt: Von hier kann man in jede Himmelrichtung eine der vier Innenstadtkirchen sehen: St. Albani, St. Jacobi, St. Johannis und St. Michael. Eindrucksvoll am Wilhelmsplatz die klassizistische Aula der Universität mit informativem Giebel. Im Westflügel des Baus befindet sich der renovierte Karzer der Universität - dort konnten Studenten über ihre Verfehlungen mitunter lange nachdenken. Angenehm das mehrmals täglich erklingende Glockenspiel in der Lange-Geismar-Straße. Wunderbar ist der Blick vom neuen Gaußturm in Dransfeld aus etwa 51 Metern Höhe über Göttingen. 
Wo Werra und Fulda zur Weser werden und der legendäre Doktor Eisenbart verstarb, liegt die Stadt Hann.Münden - durch das mittelalterliche Stapelrecht steinreich geworden. Die Befestigungsanlagen, etwa 700 bunte Fachwerkhäuser, das Weserrenaissance-Rathaus mit Doktor Eisenbart-Glockenspiel, das Welfenschloss, der historische Packhof oder die St. Blasius-Kirche spiegeln den Reichtum dieser Zeit wider. Erklimmer der Tillyschanze werden mit einem herrlichen Blick auf die Stadt und die drei Flüsse belohnt. 
Übrigens: Der Dichter, Zeichner und Pionier des Comic Wilhelm Busch (1832-1908), lebte einige Jahre bei einem Pfarrer in Ebergötzen und erhielt dort durch Privatunterricht seine schulische Ausbildung. Die Geschichte Max und Moritz soll hier ihren Ursprung gehabt haben – mehr erfährt man in der Wilhelm-Busch-Mühle. In Ebergötzen steht auch das Europäische Brotmuseum mit einer Dauerausstellung zur Geschichte des Brotes und der Müllerei.

GÖ mal anders:     Gemeiner Öko		Gigantische Öde 		       Grunzt Öffentlich

Auch das noch: Als drei Brüder ihre Stadt fertig gebaut hatten, waren sie sich nicht einig, wer ihr den Namen geben sollte. So sagte der Erste zum Zweiten: „Gib du der Stadt den Namen.“ Der schüttelte den Kopf und antwortete dem Ersten: „Gib du der Stadt den Namen!“ Und dieser bat mit denselben Worten den Dritten. Da war es ihnen klar - sie nannten sie Duderstadt. 
